---
title: 北京、春天、花与诗词
pubDatetime: 2019-03-23T20:01:01+08:00
description: ""
---

# 少年自负凌云笔。到而今、春华落尽，满怀萧瑟。

> 人间最是留不住 朱颜辞镜花辞树

美好的东西往往易逝，正因过于美好，过于短暂，才有惜花，伤春之说。也成了旧日不再，念念不忘的意象。春天将近一半，山月这里科普一下，过后补图，如果有必要的话

## 梅花与腊梅

> 江南无所有，聊赠一枝春。

> 故人早晚上高台，赠我江南春色、一枝梅。

**一年从什么时候开始，又从什么时候结束？**

若以花论，当从迎春开始，到腊梅结束。但年后也是花期，也可以从腊梅开始。

迎春在北京算是相当常见的花，正因常见就无法高贵起来了，高贵总是要一种神秘感的。只要在北京初春有人烟处，你方圆五百米之内肯定能够见到它。

相较而言，腊梅就比较高贵了：不常见而且凌寒而开。一九年最后一天，我赶去北外，它还只是一个花苞。

腊梅冬末开花，黄心，在北京卧佛寺和颐和园谐趣园常见，下雪天映着红墙白雪黄腊梅分外好看。

一九年二月份的卧佛寺，蓝天白云。但腊梅在雪中更为好看

## 迎春

早春明媚的阳光映着颐和园中谐趣园旁一墙耀眼的黄色小花，与南湖岛晚霞是我对颐和园最深刻的映象。

迎春迎春，听名字就知道是春来第一花，虽本身不如玫瑰牡丹般高贵，但春来第一枝花，却也足够般灿烂。

> 冬至日的十七孔桥金光凿洞虽是更为美丽的天人合一的景色，但因去的次数太少，无缘得见。

黄花，翠蔓，三出叶，六瓣花。是迎春最明显的特征。

## 连翘

> 黄花翠蔓无人愿，浪得迎春世上名。

与迎春同是黄花，但连翘的花期要晚许多，时间也长久，矮小灌木，四瓣花，而迎春如杂草般。

## 桃花

> 去年今日此门中，人面桃花相映红。
> 人面不知何处去，桃花依旧笑春风。

春天赏花从桃花开始。五瓣花，花瓣粉红，最有特征的蔷薇科植物。与杏花、梨花、樱花、海棠同属蔷薇科植物，因此花瓣都大差不差，但又有细微差别。

桃花在北京随处可见，奥森更是一大片一大片。

## 杏花

> 绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。

与桃花相比，我更喜欢杏花一些。桃花品种众多且过于常见，一件东西经常出现在你眼前就会消失了它的神秘感，略显媚俗。

杏花在百望山可见，碑林后边便可以看到。与桃花同花期。

## 樱花

> 昨日雪如花，今日花如雪。
> 山樱如美人，红颜易消歇。

大部分人分不清樱花与桃花，但若把染井吉野与白山桃放在一起，你们绝不会认为是一种花。**有时候认不出来，只是不够费心思去认真发现。**

樱花的特征是最最最明显，花柄长、花瓣中间缺刻的就是樱花。北京玉渊潭常见樱花，但人比樱花多，可移步北京外国语大学日语楼旁与北京植物园。

## 西府海棠/垂丝海棠

花期比樱花（染井吉野）稍微晚点，在北京大部分小区可见。

## 紫荆

> 杂英纷已积，含芳独暮春。

## 丁香

> 青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。

丁香味香，清明前花期。北京行道树旁大都有丁香。若没有，可移步植物园。

## 月季

> 花落花开无间断,春来春去不相关。

月季月季月月花开，到了四月份往后数六七个月都可以看到月季，墙内墙外、行道树旁到处可见。

另，情人节送的玫瑰其实是一种月季。再另，在北京看到月季的概率比看到狗尾巴草的概率大概要大上一百倍。

## 蔷薇

> 有情芍药含春泪,无力蔷薇卧晓枝。

野蔷薇，奥森随处可见，花期两周，大概在五一前后。另，在奥森还可见七姊妹。

## 牡丹

> 唯有牡丹真国色，花开时节动京城。

花期短，寻常地方很少见，错过往往就是一年。

## 芍药

> 牡丹最贵惟春晚，芍药虽繁只夏初。

初识芍药，大概是在北京雕塑公园，亦或是潭柘寺，初见并无经验，毕竟长得与牡丹差不多。从形态上来说，我可以很容易分清芍药与牡丹区别，但是从花型上来说确实差别不大。

一说到芍药，总使我想起湘云醉卧，然后就是芍药居了。芍药之后我就突然对春天失去了兴趣，而我的心境也是春华落尽，满怀萧瑟了。

有芍药的地方离我不远，芍药旁是一个大花园，我看尽玉兰，紫藤，连翘，郁金香，丁香，海棠，刺玫，牡丹，一场大雨过后，芍药方开，匆匆一眼过后，春天便结束了。
